---
title: "SAP GTS: o motor de compliance por trás da declaração aduaneira"
date: 2026-07-03
---

# SAP GTS: o motor de compliance por trás da declaração aduaneira

Uma declaração aduaneira, vista de fora, parece um documento. Vista de dentro, é o resultado final de várias verificações que têm de acontecer antes: a mercadoria pode sair para aquele país? O comprador está numa lista de sanções? Qual é o código pautal correcto? Há um acordo preferencial que reduz o direito aduaneiro?

Numa empresa pequena ou num despachante, essas verificações são feitas por pessoas, com apoio de sistemas nacionais de declaração aduaneira. Numa multinacional com operações em dezenas de países, isso não escala facilmente. É aí que entra o SAP GTS.

## O que é

GTS significa Global Trade Services. É o módulo da SAP dedicado a gerir compliance de comércio internacional, ligado directamente ao ERP (SAP S/4HANA ou SAP ECC) de onde recebe os dados da encomenda, venda ou compra em tempo real. A arquitectura é modular: a empresa activa só os componentes que precisa, com a opção de expandir depois.

## As três peças principais

**Compliance Management.** Verifica se a transacção pode acontecer, antes de qualquer mercadoria se mexer. Três funções concretas:
- Sanctioned Party List Screening: cruza automaticamente clientes e fornecedores com listas globais de entidades sancionadas
- Embargo Check: bloqueia transacções com países ou regiões sob embargo
- Legal Control: verifica automaticamente se é preciso uma licença de exportação, com base no produto, destino e relação comercial

**Customs Management.** Automatiza e estandardiza os processos de importação e exportação junto das autoridades aduaneiras: prepara e submete declarações, suporta diferentes tipos de procedimento (normal, simplificado, regimes especiais). É o equivalente funcional ao trabalho de um despachante oficial, desenhado para correr em dezenas de países a partir de um único sistema central.

**Trade Preference Management.** Gere regras de origem e cálculo de direitos preferenciais, a parte que decide se uma mercadoria qualifica para uma tarifa reduzida ao abrigo de um acordo comercial.

## Porque é que isto importa

A diferença entre o trabalho de um despachante e o que o GTS automatiza não é o conhecimento aduaneiro, é a escala. Um profissional de operações aduaneiras sabe classificar uma mercadoria, verificar um regime especial, decidir se uma declaração precisa de tratamento diferenciado. O GTS tenta replicar essa mesma decisão automaticamente, milhares de vezes por dia, em várias jurisdições ao mesmo tempo.

Isto cria uma dependência interessante: um sistema como o GTS só é tão bom quanto as regras que alguém com conhecimento aduaneiro real lhe configurou. Software sem domínio da matéria produz automação de erros, não de acertos.

## O que não tenho a certeza

Os nomes exactos de sub-funcionalidades podem variar entre a versão clássica do GTS e a edição mais recente para SAP HANA. Antes de usar qualquer detalhe técnico específico, vale a pena confirmar a versão actual na documentação oficial da SAP.

## Fontes

- [SAP Global Trade Services, documentação oficial de Compliance Management](https://help.sap.com/docs/SAP_GLOBAL_TRADE_SERVICES/bdb1d2fb216941a69f6300006343e977/4a9eb3af0c5b388fe10000000a42189c.html)
- [SAP, página de produto Global Trade Management](https://www.sap.com/products/financial-management/global-trade-management.html)
